片男波
小栗風葉

　降続きたる卯の花くだしようようはれて、かき曇りたる天もところどころ雲の切間を、朧なる五日の月は西へ西へと急ぐなり。千載茲許に寄せては返す女浪男浪は、例の如く渚を這上る浪頭の彼方に、唯形ばかりなる一軒立の苫屋あり。暮方より同じ漁師仲間の誰彼寄り集いて、端午の祝酒に酔うて唄う者、踊る者、跂る者、根太も踏抜かんばかりなる騒ぎに紛れて、密と汀に抜出でたる若き男女あり。
「何か用なの？　え、仙太様。」
　と女は美かなる声の優しくまず問懸けたり。されど仙太は応答もなさで、首をたれたるまま、時々思い出したらんように苫屋の方を振返りつつ、的もなく真砂の間をざくざくと踏行きぬ。
「このまあ真黯なのにどこへ行こうての？　え、仙太様、仙太様。」
　重ねて女は声懸けけるが、応答はおろか、見も返らざるに思絶ちけん、そのまま口を噤みて、男の後ろに従いぬ。
　月はいよいよ西に傾きて、遥かの沖の方には、綿の如く、襤褸の如き怪しげなる雲のしきりに動くを見たり。
　二人は岬を廻りて、苫屋の火影も今は見えずなりける時、つと立停まりて、
「お照様。」
　と始めて口を開きたる仙太の声は、怪しとも戦きたり。
「お前は何も知るまいが、俺は毎日ここへ来て立っているぜ。真の事だ、毎日来て立っている！」
「何故さ。」
　とお照は訝しげに問返しぬ。
「何故って、ここはお前……お前が何時か腓を返して沈懸った時に、俺がその柔かい真白な体を引抱いて助揚げたとこだ。その時お前が一生この恩は忘れないって、片息になって、しっかり俺の頸へしがみついたあの時から、俺は、俺はお前を……。」
　と言さして、しばし辞は途切れしが、
「真によ、女てえものはどこまで気強いか知れねえものだ！」
　と仙太は投出すように言いはなてり。聞くとひとしくお照は思わず後退りて、朧なる月影にじっと男の顔を透見つつ。
「仙太様！」
　とばかりひたと寄添いしが、にわかに心着きて、我が家の方を振返りつ、
「だって、私は源様という歴とした亭主があるんだもの、よしんばどうしようたってしょうがないじゃないか。」
「ないかあるかそんな事は俺の知った事じゃねえ。俺は唯お前を思って思って、俺の思がお前に届くまで思凝めようと思って、思凝に思凝めているのだけれど、それがお前に届かねえとこを見りゃ、まだ俺の思いようが足りねえのかも知れねえ。お前が源様を思うその倍も、俺がお前を思ったら、なんぼ亭主持だって、ちっとは俺の切ない思も酌んでくれそうなものだけれど、それがないとこを見ると、俺のお前を思うよりか、お前が源様を思う方が深いと見える。」
　と辞半にそっと睚を推拭えり。
「だが、俺はもうこの上お前を思いようはない。真によ、俺はお前の事を思凝に思凝めて、気が狂いそうだ！　命も奪られそうだ！　いっそ一思に死んでのけたら、この苦しいのが失なるだろうと思って、毎日ここへ来ては飛込もうかと思うけれど、さて死のうとすると、どうもお前を遺いて死ぬのが残念で、お前と一緒でなくては死ぬにも死なれねえ。歴とした亭主のあるお前に、俺もまあ何という因果な事だか、自分ながら訳が解らねえ！」
「もうもう、そんなことは云わないで……。」
　とお照は聞くに堪えざる如く、湿める声を顫わして、
「それでなくても、私ゃ、真に私ゃ……。」
「え！」
　仙太は目をみはりて、我にもあらでひしと握緊むる手を、女は慌てて振払い、
「お止しよ！　亭主のあるものをそんな事して、もし私が何して御覧、それこそ私もお前も怖しい……二人が二人、生ちゃいられないような罪人になるじゃないか。」
「その時は、死んでしまうまでの事さ！」
　と仙太は事もなげに言捨てつ。
「死ぬたって、私は亭主持だもの。好いてるにしろ、不好にしろ、とにかく源様に任せた体で見れば、自分の勝手に他のお前様と死ぬ訳には行かない。」
　断然とお照の言消したる時、遠く小銃のようなる音の何処ともなく聞えて、そが響にや微に大地の震うを覚えぬ。
　折から月は全く西の端に落ちて、水や天、黒白も分かぬ沖の方に、さながら砂塵のごとき赭土色のもうもうと立ち迷うを見たり。されど仙太は只管こなたに心を奪われて、そを怪しと考うる遑もなかりき。
「諦めた！　とてもこの世じゃどうする事も出来ねえと諦めたから、お照様、お前死んでからはきっと、きっと！」
　と反復しつつ、しっかと女の肩に手を懸けて、
「きっと！　死んでからは俺にの。え、お照様、きっとだよ、え、きっと？」
　応答を迫られて、ようようお照は男の顔を見挙げて、何やらむ言出てんとする途端、たちまち大地のゆらゆらと動出せしに、あれ！　と叫びて思わず仙太の体に縋りも着かせず、さながら百雷一時に落つる如き響とともに、闇を衝いて鼕と押寄せたる千丈の大濤！

　　＊　＊　＊　＊　＊

　乾坤漠々、唯墨を流したらんようなる闇の中に、とうとうたる濁浪天を摩して、人も、獣も、家も、樹も、有情非情の差別なく、世界の所有物はことごとく水に漂いて、叫喚地獄の大苦患もかくや、子は親を助くるの暇なく、夫は妻を救うの道なく、子を捨て、夫を見殺しに、唯身一つをさえ生きかねて、黒白も分かぬ間に悲鳴を揚げて哭叫ぶが中に、わずかに一枚の戸板に乗りて、いずれ藻屑と消行くしばしの命を、ここに繋留むる男女あり。例の仙太とお照なり。二人はひしと抱合いたるまま、互いに辞もなく、ひたぶる運を天に任す折から、何者とも知れず、やにわに戸板に取附きて、
「た、助けてくれ！」
　苦しきを絞りて辛くも呼びたる男の声音を、仙太は何とか聞きけん、お照は聞くとひとしく抱合いたる手を振放ちて、思わず後を見返りたる時、取附きたる男のあせりて這上らんとする重量に、戸板は斜に傾きてなかば沈まんとしたり。端なる仙太は不意の傾斜に身を支うる暇なく、あ！　と叫びたるまま水の中に陥りしが、辛くも戸板の角に取縋りて。
「手、手、手を引張ってくれ！　手を！」
　戸板はしばしも一所に停まらず。
　矢の如く闇を衝いて流行くなり。
　女ながらも一念力！　お照は声を便にしっかと仙太の手を執りて、引揚げんとする時、後より這上らんとする男の、必死ともがく手頭にむずと袂を掴まれたり。
「お照様、ごご後生だ！　この、この手を……。」
　と次第に細り行く仙太の声に、お照は狂気の如く身を悶えて、執られし袂を振放たんとあせれば、闇に面は見えねど、
「こ、殺すのか！　俺を、お、俺を殺すのか！」
　と怨籠めたる男の声に、お照はさながら電気に打たれたらん如く、全身ぶるぶると顫わせしが、ついに思切りて握りし仙太の手を放しつ。後なる男を引揚ぐると共に、己は身を躍らしてざんぶと逆捲く水に飛入り様、流行く仙太の頸に両手を搦みて、二人は濁に濁れる千丈の浪の底の底へと沈行きけり。
　翌日虫の息なる一人の男を乗せて、とある小島の頂に流寄りたる一枚の戸板あり。乗りたるはお照が夫の源造なりき。
